2024 年 1 月 6 日，知乎首届 AI 先行者沙龙圆满落幕，众多行业领袖齐聚一堂共同探讨人工智能发展。以下为彩云科技创始人袁行远的主旨演讲内容实录。

大家好，我是彩云科技创始人袁行远。
圆桌主持人刚才问了三个问题，有谁是搞模型的、有谁是搞 Agent 的、有谁去做应用的，我三个问题都举手了，这是我们做的三款软件，再介绍一下我是怎么想的要做这些应用。
因为当下有非常多的机会我们可以从 AI 从 0 到 1 进行创业，但是我们怎么样创业能够实现一个比如说百万级的用户量呢？我们怎么探索和寻找这当中的 PMF 呢？我可以跟大家做一些分享。

2014 年的时候做了彩云天气，这是亚洲第一个 AI 高精度天气预报，现在有超过 500 万的月活，10 万的开发者和每天有 10 亿次的 API 的调用，大家看到的小米手机、滴滴、饿了么都在用我们的数据。
2017 年时候推了一个彩云小译，是AI的同声传译软件，当时是 APP Store 本土 APP 应用榜 APP 下载量第一名，也是有 100 万的月活跃用户，每天翻译超过 10 亿字的内容。
2021 年三年以前我们推出的彩云小梦，是第一个AI 的网文续写软件，相当于我们第一个把中文的大模型的能力在网文写作上给了大家，有超过1500 万用户虚拟角色，每天产生 2 亿次的内容，全球 100 万的月活，所以我其实屡次做了一些面向 C 端的用户的产品，这些产品还是有一定量的用。虽然我们跟抖、快有一些差距，但是作为一个普通人要怎么开始创业，我有一些心得要跟大家分享。

第一步就是洞察趋势，我们要找到学术界和工业界的时间差。刚才屡次几位嘉宾介绍到 AI 的发展有一个过程的，像 2012 年的有 imagenet，那个时候已经知道人工智能可以读图了，所以就会诞生你会想到有自动驾驶、人脸识别这样的公司，但是商汤科技是 2014 年成立的，2016 年前后海康威视的 AI 的摄像头、包括公安部的天网系统在大规模地运行，所以说你可能会有一个 4-5 年的一个应用。
比如说 2017 年 Transformer 发表了，在那半年之前它那篇论文的标题叫「attention is all you need」，在那半年之前有一篇论文叫「CNN is all you need」，那是 Facebook 写的，它们都是关于机器翻译的，所以你看见学术界的炮火已经打到了自然语言的里面，所以你会看到它会有非常大趋势，你就应该乘着这个快车你可以玩耍。
到了 2022 年的时候，ChatGPT 进入了公众的视野，这是一个学术界的代差，就是你能看见大家所关心的事情，和工业界、观众关心的事情是不一样的，你拿到时间差你就有一种生活在未来的感觉。

你有这个时间差之后你是怎么样去做你自己的应用呢？做你自己的 PMF 呢？我自己要寻找一个自己热爱的东西，然后这个东西你做起来不费劲就很好。
当然最好是别人也不是很看好，这个也不错，只有你看好、别人不看好，彩云天气就是这样一个东西，我本身就是气象爱好者，我能自己做看雷达预报，给我的朋友们做预报，我们在奥林匹克森林读论文的时候或者玩耍，突然有突如其来的暴雨大家很多人被淋成落汤鸡，如果能让人工智能去读这个图，我们就可以做到一小时的分钟级的高精度预测，也就是未来 25 分钟开始下雨，而不是局部地区有雨，这个东西听起来很炫酷做不出来，还有一点是它没有什么用，这个是很棒的，因为没有人跟你竞争，你自己觉得它有用，别人觉得没用，这就太好了。
还有一个东西叫彩云小译，是当时顺应了这个技术趋势，AI 可以做同传，你就说一句中文它就出一句英文，你可以这样做对答，这个也是因为我比较喜欢翻译，这个东西很好玩、很有意思。在做的过程当中大家其实很多人都是用这个翻译软件去看小说，所以 AI 可以去理解这个小说做翻译，那它有没有可能理解这个小说做创作呢？也就尝试着去做彩云小梦。这是你尝试着和你自己的爱好相结合的一个过程，你拿到了这样一个趋势，你再看你热爱什么。

你的这个爱好到底对不对呢？有时候你的爱好是错觉，实际上你做出来的产品是垃圾，比如说我在 2017 年的时候做了一个沙雕故事发生器，你生成一个 AI 的词，它就给你生成一个 AI 的小故事，这个产品可能有几千个用户，但是很快它就凉了，其实我发现它是不对的。你发现这个产品其实没有跟用户去 PMF，这是一个失败的案例。

我还是觉得用人工智能去创作应该是有潜力的，所以当你自己觉得是可以，但是市场不给你反馈，你需要有一些坚持，你再试一次，然后再跟用户进行沟通，看到底大家需要的是什么。所谓创业的时候需要有一个事就叫做与用户同呼吸，我觉得这个也很重要。
这个是什么意思呢？就是我上线彩云天气的时候，第一版的彩云天气只能够预测未来一个小时哪一分钟下不下雨，这个东西就非常局限，因为大家需要的是多天的预测，还有雾霾这些东西，但是在这个过程当中我还是有一些灵魂震撼的感觉，因为有用户他会拍一张照片给你，然后说行远，你的预测12点 05下雨，结果是12 点 03 下雨，你差了 2 分钟。
还有用户用我的预测看到说马上什么时候下完雨，下完雨之后就会出现一个彩虹，他就拍了一个彩虹的照片微博发给我，我就发现有这么忠实的用户，这个产品一定是有前途的。
但是大家还有一些别的需求，这些需求比如说刚才说的雾霾，甚至现在还有地震、潮汐等等，把这些上线了之后，用户就能从几万的产品变成一个几十万、甚至上千万的产品，通过使用 API 使得我们的产品上亿的用户每天都使用。
小译呢也是一个悲剧，我最开始做的是同声传译，感觉特别炫酷，你说一句中文 AI 说一句英文，但是这个炫酷后面疫情了，就没有办法进行出国旅游，你的这个同传很难用上，中外交流也比较少。但是我后来发现大家其实用它来看小说非常多，我们后来跟阅文达成了合作，2019 年 12 月份的时候我们上线了起点国际的 AI 网文翻译，可以实现网文、追网文的零时差，这些就是我后来发现真正的用户在看这些东西，我发现有一个 AO3 的网站是访问量排名第一的，它是国外的一个同人网站，我们想我们怎么去优化这些同人的作品，在同人上面每年有几亿的翻译量，这是后来的事。
彩云小梦的上线也挺有意思的，就是一开始我想做一个面向网文作家的软件，这样的话作者就可以用它来写书、写作品了，但是实际上很多用户他是去做一些，有很多人在 B 站上写了一些翻译，但是像这种比如说他是做跟虚拟人进行对话的，他用了一个写故事软件实现了一个自我陪伴的感觉，这个就很有意思。

这几个是机器翻译，第一个是天气预报，说水果店的老板对天气希望得到更好的预测。这是一些做机器翻译的，所以你跟用户去同呼吸，你能了解世界的真相，你就能把这个产品做到大家真正地喜爱，同时你自己突破你自己的意想，你以为你的产品是做什么的，但是实际上不是。

比如说我们去了气象局，我们跟应急管理中心有合作。我们的天气预报，我后来才知道原来我们每一次做防灾减灾的时候需要看天气，每个人的撤离，你把一个村给迁走，村干部要去拍门，如果每次撤离有成本，要给每个人发火腿肠和方便面，我们的预报如果准确了，就不用发这个方便面了，同时我们如果准确了也可以让防灾减灾变得准确，就没有人死亡，我们也做了很多像铁路局之类的工作，他们会去检测铁路会不会被雨水冲毁等等，这是实际的应用。
比如说我们和外国人有交流，看我们的软件到底是不是合适跟他们做机器翻译的测试，比如说我们自己会去尝试怎么去写出一个好的小说，让 AI 写出一个好的小说的前提是做 AI 的人自己要会写一个好的小说，所以我就去学习了怎么做故事、结构，在网上发表作品。我们的员工就变成了兼职的网络作者，通过这样一些方式让你的产品跟这个世界做出对齐。

但是做了这些事情之后，你想进一步把这个软件做好，我们会面临一些问题，比如说我们做一些炫酷的功能，炫酷的功能就会让用户来比如说我做了一个对话，我可以跟 AI 打电话，非常地炫酷，这是我两年以前做的一个功能，让我们获得了 100 万的用户。
在 2022 年 8 月份，大家知道 2022 年 11 月份上线了 ChatGPT，实际上我走了一条弯路，ChatGPT 的打电话这个功能是大概更后面上的，可能我的方向应该对准智能度，有可能我就在ChatGPT 之前把这种智能的感觉提供给大众。所以有时候你得想一想什么是真正的用户所需要的东西，也是一些遗憾，希望大家可以避免我们要去做更加困难的事情，为了留存率。

当然，虽然有这些问题和遗憾，但是我还是非常地热爱，对人工智能这件事情也是我能够穿越周期的一个原因，我现在觉得如果说所有的事情都已经被解决了，我们也不用做什么了。
但是人工智能的问题都解决了吗？或者下一步是什么呢？我当时说如果你洞悉未来学术界的趋势，你就知道未来会发生什么，比如说成本会降低，汪教授跟大家讲了，会变成现在的一万分之一，降低 4 个数量级。同时我们的上下文能做到无限的长度，这个大家也都非常清楚，这个东西能做什么呢？我们可能能做更加真实感的陪伴等等，你可以想想有哪些创业的可能性。
但同时呢，如果我们所有的数据都用光了，这个 AI 就没法进步了，这也是个问题，怎么解决呢？你想想人类是怎么解决的？比如说我们看欧几里得的五个公社，可以推出几何大厦和勾股定理，如果我们把这些数学定理都给到计算机、GPT 大模型，它是否就能把哥德巴赫猜想给攻破？或者它能攻克黎曼猜想？这是未来完全有可能发生的事情，就是这个 AI 有可能能够做出人类从来没有做出的东西，实现一个自我迭代，变成一个 AGI 。
同时呢，我也是做天气预报，我们是直接面对原始数据进行分析，不仅仅是面对文本，原始数据分析，现在的统计方法已经超越了原来的数值预报的方法，我们如果直接把这套方法用在分析原始数据上面，比如说新材料，比如说可控核聚变、比如说常温超导是不是也能做出更多有意思的东西，其实你想想化学分子式它也是一堆数据，那我们是不是可以用 AI 去做这些东西，这也是有可能的。
所以超越人类的超级 AI 做出来了？我认为还没有，我理想的情况是这个 AI 能够自己去探索宇宙，当它遇到外星人的时候他会说我是地球人类的后裔，但是这件事情还没有做到，我们拥有这样的机会，创业者们可以跟我们一起来探索未知，不断做出服务大众又震撼世界的好作品。
谢谢大家！