# 彩云的征途是星辰大海

（袁行远于嫦娥五号发射🚀之后，在彩云文昌团建自助午餐前的发言）

大家看过来！行远的脱口秀要开始啦。

知道我为什么要带大家来看火箭发射？
当然是我们要进军宇航业啦 😂（玩笑）

42年前，一位美国高官访华时，向中国赠送了1克月球岩石样品。这块要用放大镜才能看清楚的石头被分成两半，一半由中国科学家进行研究，一半收藏在北京天文馆。今天发射的嫦娥五号是中国第一次从外太空“采矿”，如果成功，将带回2千克月球土壤。北京天文馆在已有的半克美国赠送的月壤之外，很有可能会迎来本次嫦娥五号带回的月球土壤，过一阵我们还可以一起约着去看看。并且，能带回月壤，载人登月也就有了基础。

太空！人类永恒的梦想！但其实，人类并不适合在太空中生存，我们在真空中，十秒钟后会失去意识，几分钟后就无法存活，因此刘慈欣甚至设想人类的星际旅行可以“只送大脑”。因为身体不重要，思想才重要，沿着这个思路想，只传输思想才是最高效的星际旅行方式，大脑也不需要，只需要一束光。

什么东西可以化成一束光来进行星际旅行呢？

人工智能。

计算机程序只有代码，没有实体。因此，人工智能是人类文明适合星际旅行的新形态。但目前的AI还不行，它还需要进化。

就在本次团建前的周末，我们亲历了AI的进化，彩云在北京朝阳大悦城邀请了近千位观众体验我们的互动阅读demo，“听听这是人说的话吗？”，在和我们生成的 AI互动之后，大约 80% 的用户表示简直是人类或有时候表现像人类，仅有 20% 的用户表示一眼AI。在大悦城活动现场，北大中文系的长聘教授邵燕君说我们的思路暗合了网文发展的新风潮：快穿，并邀请我去北大中文系做讲座和同学们交流。清华美院信息艺术设计系毕业的孙羽茜是AI bot方面的资深玩家，上周我邀请她和我的三体导演“神游八方”来我司做客，对比我们和全球所有的AI bot，她说我们是她见过的最智能的bot，我们是多世界故事模拟器。

感谢互动阅读算法作者肖达，李省平，于翮，产品开发王轶驰和徐涛，产品设计小井，以及项目组鼓励师，项目负责人，我自己。（掌声加笑声）

大家的努力，让彩云一直保持在人工智能时代的潮头。

上周我们还上线了pdf翻译支持图片识别，其中自研图片英文ocr的准确率超越微软5%，让彩云小译成为唯一支持图片pdf翻译的软件。
也是上一周，我们和阅文签署了明年的网文翻译合同。腾讯翻译君是阅文股东的产品，我们和它正面pk，在价格贵一倍的情况下，我们仍然拿下了今年的网文出海翻译合同，再次证明了我们是业内最好的文学翻译引擎。

感谢pdf翻译和网文翻译项目组的同事小娴，朱程和易华龙。（掌声）

今年我们在商业化上勤恳努力，同比收入提升三倍。继今年六月实现单月盈利之后，2020第三季度，我们公司历史上首次实现了季度盈利，2020 Q3 收入 867 万，盈利 90.1 万。

我们有能力更大幅度盈利，但我们把大部分利润都投入到了研发上，因为我们的目光盯着星辰大海。疫情这一年，我们没有降薪，没有裁员，也没有减少研发，我们继续坚持科研投入占比超过50%，互动阅读，图片翻译，智能预报，我们将人类文明推到了新的阶段。没有公司各位同事今年的努力，这一切根本不可能。感谢大家！

因为长期经营公司的压力，加之我的身体不好等原因，我今年七月份之后状态不好，七月我和健源来海南看天问一号给大家踩点，九月我休了入职每五年一次的十五天年休假，十月在家把脚磕骨折了又躺了半个月，公司基本上是自动运转了半年。感谢大家对我的宽容理解。

但我更明显的错误在于商业化时机太晚，对比去年，今年我们多挣了八百万广告费，意味着我们去年广告少卖了北京一套房😱。我们去年的产品线拆分降低了产品开发的效率，翻译线500万的投放基本打了水漂，既没有像deepl卖翻译质量的特色，roi也不为正。2017年初翻译api开拓不够坚决，错失了本属于我们的翻译tob市场。

为什么会犯这些错呢？

我有过反思，但反思的还不够。去年我作为ceo，缺乏独立思考，我希望把战略思考工作外包，战略思考的深度不够，导致了产品线拆分和视频翻译业务乌拉乌拉项目的错误。我作为ceo，对外交流不够，遇到问题我总想自己干而不是和业界交流接轨。
近几年，团队成长不足，管理团队成长尤其不足。对于有些和我一起创业的成员，因为责任承担了很多工作，但我没有给出可持续的职业规划发展路径，很多人是燃烧了自己，照亮了彩云，但自身的成长和发展受限。
我最近认识到团队信任度不够，没有实现坦诚的文化。我自己认识的彩云和大家认识的彩云完全不同，有时候甚至完全相反。例如之前王琪从财务数据看觉得十个月要完蛋，而我觉得可以永续经营；以及我觉得互动阅读很牛逼，很多人觉得也就那样；所以我刚才说的星辰大海只是我认为的彩云，而不是大家认为的，我告诉你我的看法，也请你告诉我你的真实想法，好吗？

行远是一个固执的人吗？行远是一个只通知而非讨论的人吗？大家觉得的我和我自己觉得的我也不是一个我。是否延期上线abtest，是否保持和网赚天气app合作，我改变了自己的想法听了同事的。当然我也有很多没有听。但我相信的是道理，不是个人面子，我们讨论要的是正确而不是要赢，我说话很强势，戏剧效果很足，但我的真实意思是想努力尽快表达，我相信有理不在言高，我欢迎理性的反驳。我讨论的时候，通常自带解决方案来，但它不是定论。你说一轮，我说一轮，意见可能还不一致，但请你不要放弃把更多的上下文摆出来，我们的想法不一样，一般不是我们的模型不一样，大家都是一样聪明的人，主要是背景知识不一样，所以对齐背景，可能就能达成共识。欢迎与我讨论。

行远不是大家以为的行远。行远有错误，但行远可以改。真诚自由，开放平等，说到做到！

彩云是大家的彩云，如果我们不坦诚，不团结，退缩与畏难，我们前进的速度会很慢。相比 2014 年的其他创业公司，我们活下来了，这已经超越了 90% 的公司。我们盈利，并把盈利全部投入到了研发上。我们做错了很多事，但我们把高科技带给了普通人，这件事我们做对了，我们已经在和解放军战略支援部队下辖的卫星发射中心洽谈其智能预报私有化部署业务（其中一位访问过我司的参谋原本可以把我带进发射室内场），我们帮助兴隆国家天文台选择观测时间，我们给起点国际海外读者和ao3的中国读者带来文学世界的爱恨情仇，我们让朝阳大悦城的小孩穿越成哈利波特和章北海。

下面给大家表演两段AI和用户的对话

章北海	
我准备好逃跑了

北海爸爸
你要是敢逃跑，我就打断你的腿。
（大家笑）

章北海	
怎么对付三体人呢

北海爸爸	
我们只能先做好自己的事情，其他的等我们掌握了三体人之后再说。

北海爸爸	
你现在最重要的任务就是把这个计划完成，然后去参加太空战。

北海爸爸	
不管怎么样也得打出一片天地来

怎么样也得打出一片天，这，是AI扮演的北海爸爸说的。同学们，相信自己，相信同伴，相信未来。

我为什么要带大家来看火箭发射？
因为我想把我体验过的最美好的东西赠予大家，我想让大家看到我看到的未来，看到我们的工作将帮助创造人工智能，而它将把人类文明推向星际旅行的新阶段。创造未来的责任不在他人，就在你我肩上。

生活不止眼前的苟且，彩云的征途是星辰大海。
（掌声）


=== 2020.11.24 凌晨朋友圈纪实分割线 ===
